現在について 仮定法を 使う時は 過去形を 使いました。
"If_" + 過去形 を使った文です。
そして「,」カンマのあとも 助動詞の過去形を 使いました。
では 現在ではなく 過去について 仮定法を 使う時は どうしますか。
例えば この文です。
「もし彼が もっとしっかり 勉強していれば テストに 合格していた かもしれない」
これは「彼が 前にもっと 勉強していれば よかった」です。
「ほんとうは 勉強して いなかった けれど 勉強していれば」
このように 過去について 仮定しています。
このような時には どのように 書いたら いいでしょうか。
現在の仮定には 時間を さかのぼって 過去形を 使いました。
では 過去についての 仮定は どうでしょうか。
勘がいい人は 分かったかも しれません。
過去について 仮定する時は もっと 過去を表す 表現を 使ったら いいです。
過去よりも 前のことは どうやって 表すのだろうと 思った人が いるかも しれません。
完了形の時に 習った 過去完了を 使います。覚えていますか。
過去完了は "had_" + 過去分詞 です。
過去完了を 使って このように 表します。
"If_" + 過去完了 の文です。書いて おきましょう。
"had_" + 過去分詞 で過去完了の 形です。
この形を 使って 書きます。
「,」カンマのあとの「...」の部分も 先ほどは 助動詞の過去形を 使えばいい だけでした。
今度は これです。よく見て ください。
助動詞の過去形 + "have_" + 過去分詞 です。
ここも 完了形の形です。
助動詞の過去形に さらに 完了形の形を 使います。
ここは 完了形です。このような形を 使います。
すこし 難しそうですが 実際の文で 確かめて みましょう。
先ほどの文です。「もし彼が もっとしっかり 勉強していれば テストに 合格していた かもしれない」
この文を 英語にします。まず前半から 書きます。
「もし彼が もっとしっかり 勉強していれば」  "If_he"
過去完了を 使った文です。"had_" + 過去分詞 です。
"If_he_had_studied_harder_,"  ここまでで 前半です。
「もし彼が もっとしっかり 勉強していれば」
このあと 後半に いきます。「テストに 合格していた かもしれない」
後半は 主語 + 助動詞の過去形 + "have_" + 過去分詞 で完了形です。"he_"
「かもしれない」なので 助動詞"may_"の 過去形"might_"を使いましょう。"he_might_have"
「合格する」は "passed_the_test"です。このように なります。
文の形が 複雑でした。確認して おきましょう。
"If_"から「,」カンマまでが "If_"の節です。
"If_he_had_studied"  "had_" + 過去分詞 が過去完了の 形です。
「,」カンマのあと 後半の部分が 先ほど 青で囲んだ 部分です。
"he_might_have_passed_the_test"
ここでは まず 助動詞の 過去形"might_"が 使われています。
"might_" + "have_" + 過去分詞 で完了形です。
このような形に なっています。
助動詞の過去形 + "have_" + 過去分詞 で完了形の形です。
これで 過去について 仮定する文が できました。
彼は ほんとうは 勉強していなくて 合格しなかった のです。
過去の事実と 異なることを 仮定する文が 書けました。
過去について 仮定する文は 過去完了を 使います。
"If_he_had_studied_harder_,he_might_have_passed_the_test."
このような文に なります。すこし 複雑です。
過去について 仮定する時には 過去よりも 前のことを 表現する 過去完了の形を 使います。
ではもう1つ 過去について 仮定法を 使う文です。
今度は このパターンです。
「もし彼が もっとしっかり 勉強していれば 彼は今 もっと幸せに なれたのに」
「昨日 テストがあって 合格しなかった人は 今日は さらに 勉強します」と言われました。
「今日は 遊ぶ約束を していたのに」という状況です。
この文を 英語にするには どうしたら いいでしょうか。
これは 先ほどの文と 何が違うでしょう。
「もし彼が もっとしっかり 勉強していれば」という前半は 同じです。
「彼は 今もっと 幸せに なれたのに」
この後半が 先ほどと 違います。
先ほどは「テストに 合格していた かもしれない」でした。
「過去の事実が 異なっていれば また違う過去が あったかも しれない」という文でした。
それに対して 今回は「過去が 違っていたら 異なる現在が あったかも しれない」という文です。
日本語だと 違いが 分かりにくい かもしれません。
文中に「今」と 入れています。
「もう今 まさに もっと幸せに なれたのに」
このような文だと 思ってください。
これも形は 先ほどと 似ています。
前半は 先ほどと 全く一緒で "If_" + 過去完了 です。
「もし彼が もっと しっかり 勉強していれば」
前半は 過去についての 仮定です。
だから もっと さかのぼった 過去完了の形を 使います。
ただ 後半が 異なります。
この「...」の部分が 先ほどは 助動詞の過去形 + 完了形 を使っていました。
今回は 主語 + 助動詞の過去形 + 動詞の原形 です。
先ほどとの 違いは 助動詞の過去形の あとが 完了形では ないことです。
普通の文です。動詞の原形を 使うのが 先ほどとの 違いです。
この形は 現在に ついて 仮定する時と 同じです。
現在について 仮定する時も この「...」の部分は 主語 + 助動詞の過去形 + 動詞の原形 でした。
今回も 同じ形です。
後半は 「今」についての 仮定です。
だから 現在についての 仮定法と 同じ形を使う というわけです。
この文を 英語にします。
前半は 一緒です。"If_he_had_studied_harder_,"
過去完了の形を 使います。
後半が 先ほどと すこし 違います。
今度は 助動詞の過去形の あとは 完了形を 使わずに 書きます。
「彼は 今もっと 幸せになれたのに」  "he_would"
"will_"の 過去形"would_"を 使いましょう。"he_would_be_happier"
このように なります。"If_he_had_studied_harder_,he_would_be_happier."
これで この文の 完成です。
前半は 先ほどと 一緒です。"If_"節では 過去完了の形 "had_" + 過去分詞 を使います。
「,」カンマのあとの 後半が 先ほどと 違いました。
「今」の状況について「もっと幸せ だったのに」と 仮定しています。
ここでは 完了形は 使いません。
助動詞の 過去形を 使って "he_would_be_happier"と 書きます。
大丈夫でしょうか。
過去のことに ついて 事実と異なる 仮定をする時には 過去完了形を 使います。
後半も 過去の話なら 助動詞の過去形 + 完了形の形 "have_" + 過去分詞 を使います。
後半部分が 「今」の話であれば 助動詞の過去形 + 動詞の原形 です。
完了形は 使わないのが 注意点でした。
最後に 過去についての 仮定法を 練習します。
まず 1つ目です。「もし彼らが 早く出発していたら 電車に 間に合ったかも しれない」
この文を 英語にします。仮定法の 文です。
まず 時間を 確認して おきましょう。
「彼らが早く 出発していたら」
これは すでに 過去のことです。
彼らはもう 出発しましたが 遅かったのです。
「もしもっと 早かったら」という文です。
つまり 過去の事実に ついて 仮定している 文です。
つまり 過去完了を 使って 書けばいいです。
後半は「電車に 間に合った かもしれない」です。
電車に 間に合わなかった ので 過去のことです。
日本語だと 分かりにくい かもしれません。
これも 過去のことだと 思って 書いて みましょう。
まず前半からです。「もし彼らが 早く出発して いたら」  "If_they_had"
「出発する」は "leave_"です。"leave_"の 過去分詞"left_"を使います。"If_they_had_left_early_,"
ここまでで 前半「もし彼らが 早く出発して いたら」です。
ここは 比較級を 使っても いいです。
「もっと 早く出発して いたら」なので "If_they_had_left_earlyer_,"でも いいです。
今回は "early_"で 書いておきます。
後半は「電車に 間に合ったかも しれない」です。
後半も 過去についての 仮定なので この形です。
主語 + 助動詞の過去形 + "have_" + 過去分詞 です。
このような 完了形の形で 書きます。"they_would"
"would_"は "will_"の過去形です。
"would_have_catch_the_train"と 書きましょう。
"have_" + 過去分詞 なので "caught_the_train"です。
"If_they_had_left_early_,they_would_have_caught_the_train."
これで「もし彼らが 早く出発して いたら 電車に 間に合った かもしれない」になりました。
過去について 事実と異なる 仮定をする文が 書けました。
文の形を 確認します。まず前半が "If_"節です。
ここから この「,」カンマまで です。
ここに 過去完了形を 使っています。
過去についての 仮定は 過去完了を 使います。
そして 後半は 助動詞の過去形 + 完了形"have_" + 過去分詞 です。
"would_have_caught"です。
これで 過去について さらに 仮定を続ける文が できました。大丈夫でしょうか。
では もう1つ 練習します。今度は この文です。
「もしもっと お金を 貯めていたら 彼らは 今その車を 買えただろう」
「買ってください。お願いします」「そう言っても お金が ありません」
このような 文でしょうか。これを 英語にします。
今回も 前半は 過去についての 仮定です。
彼らは お金を 貯めていましたが 少なかったのです。
「もっと お金を 貯めていたら」と 過去の 事実と 異なる 仮定です。
つまり 過去完了を 使います。"If_they_had"
「お金を 貯める」は "save_money"です。
"If_they_had_saved_more_money_,"
ここまでで 前半が できました。
「彼らは 今その車を 買えただろう」
後半は 今についての 仮定なので 完了形は 使いません。
助動詞の 過去形だけを 使います。"they_could"
"could_"は "can_"の過去形です。
"they_could_buy_that_car_now"
このような文に なります。
"If_they_had_saved_more_money_,they_could_buy_that_car_now."
「もっと お金を 貯めていたら 彼らは今 その車を 買えただろう」
過去と今に ついての 仮定が 混ざった文が できました。
文の形を 確認します。
"If_"から ここまでが "If_"節です。
ここは 過去についての 仮定なので 過去完了を 使っています。
「,」カンマのあとは 後半部分です。
"they_could_buy_that_car_now"
"now_"だから 今についての 仮定なので 助動詞の 過去形だけを 使います。
大丈夫でしょうか。ここまで 過去についての 仮定の文を 見ました。